我們先以最虔誠 恭敬的心 皈依三寶
南無阿不達亞 南無阿達瑪亞 南無阿上嘎亞
吾上聖聖為妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
南無本師釋迦牟尼國 南無本師釋迦牟尼國 南無本師釋迦牟尼國
好像是一個形式
但是事實上這是勉強自己
提醒自己 隨時不忘三寶
三寶裡面最重要的還是法
因為只有依法
你才是真正的在親近三寶
你說天天拜佛 心裡沒有法
也沒有法好依持
那就是迷信
如果不迷信
對佛也恭敬 對法也依持
但是沒有身作為你的法理
作為你的引導
我們臺灣話說 枯褲
自己修行其實很難有成就
當然到最後是要自己修
但是那個是已經懂了法以後的
積極依法而行
但是真正要成就 根本就不能離開眾生
你如果真要成就 不能離開眾生
真要見己非 那不能離開善知識
因為常常我們在自我反省的時候
還是離不開那個我
自己要了就覺得有意義
自己不要就覺得沒有意義
旁邊常常要有善法理 善知識
隨時提醒
所以一定要親近三寶
更應該要皈依三寶
所以你學佛學到什麼程度
就看你對三寶重視到什麼程度
我們常常說皈依三寶是學佛的開始
也是學佛的檢驗 更是學佛的成就
修到最後 你整個身口意就是三寶
身是清淨的身
講話都是依法而說
說出來的話沒有一句不是法語
那心是清淨的 跟佛無分無別
所以究竟就是你整個跟三寶的相應
整個三寶的體現
就是說你真正修得好
你本身就是佛法身三位一體
你的心是佛 你的口是法 你的身是身
這個才是真正的修行 實修實證
所以我們千萬不要把這些當成一種形式
真的要隨時心裡面對三寶有恭敬
你對法的恭敬 必然對善知是恭敬
你對善知是恭敬 就是對法恭敬
你對法恭敬 就是對佛恭敬
你對佛恭敬 一定要對法恭敬
所以這三個其實都互相的相輔相成
也互相的從體到相到用
法是體
那饒於眾生
事現成善知識 那是相
善知識最究竟的用意
還是要讓每一個眾生都能夠找回他自己的本來名目
成就他自己本具的功德 都能夠呈現出來
所以三個其實是一體的 一位 無異
我們繼續來看四十五頁的第五行
理始造無常者 非四大 復有亦四大
各各亦相 四相固
非差別可得 彼無差別
然後繼續念下去
斯等不更造 惡方便不作
當知是無常
這是在討論第一個 理始造無常
我們曉得這個是在講什麼
我們在能造所造
所造出來的一個相 一個結果
當然在能造的過程 當能造停止的時候
這個東西跟原來未造之前有沒有一樣
跟它應該要顯現的樣子會不會一樣
為什麼會這個
我們可以這樣講 舉個簡單的例子
同樣是兩棵樹 同樣的種子
栽在相似的地方
為什麼一棵長得很大 一棵長得很小
我們古研寺最明顯 有大碑殿
前面兩棵小葉染仁
仔細去看一下 一棵很壯 一棵就弱得多
就是一個在西邊 一個在東邊
這裡面當然我們會看起來它不一樣
應該是什麼樣子 結果不是那個樣子
我們就認為那是無常
就是說本來應該是什麼樣子 不是什麼樣子
那這個就是其中的一個原因
就是能造它停止了
它在這邊沒有再繼續發展
那我們就看到它不像應該有的樣子
那我們就稱它為無常
在這裡面也就是說那個果相
為什麼不是果相應該有的樣子
它把它歸納成能造
就能造成果相的條件原因
它停止了 它減弱了或者消失了 種種的
那也就是說在因跟果之間
它認為有一個能造
因不是能造
它認為有一個能造 讓這個因變成果
當這個能造停的時候
那個果就隨著它的能造停止
就呈現了那樣子的樣子
這個道理我們可以理解
但是是不是真有一個能造
假設是有一個能造
那麼這個能造到底是屬於四大還是不屬於四大
如果它是屬於四大
那是四大自己造自己呢
還是四大互相幫忙對方造成一個果相
或者是四大一方面是
我們說自己造自己就是自生
那互相造呢
譬如說水跟火它是相剋的
那水跟土水跟地
這個可能就有調和性
就互相會調和
這個是相依的時候 尤其我們中國的論點
譬如說金木水火土
它的相生相剋有它的一定的規矩在
地水火風其實也有它的規矩在
但是事實上呢
這些其實我們如果仔細的去探討
都不是
它都只是這四大的一種組合
不同的組合造成的組合相而已
這裡面不是四大生那個果相
也不是離開四大有一個什麼力量
生出這個果相
所以我們當然現在還是有一種想法
最原始的佛法說一切有不
其實它比較偏向於四大是有自性的
四大有自性
當然四大所組合而成的法沒有自性
就它的所造沒有自性
當然能造能組成的因是有自性的
但到後來越來越發展
就變成說所造沒有自性
能造就這個因也沒有自性
就四大沒有自性
其實從佛法跟外道的一個很重要的差別
外道認為四大是有自性的
包括就那時候傳統印度裡面的
所謂六種最有代表性的論說
就是所謂六道
六道論師
他們其實同時都是主張
這是共識
地水佛風生一切法
而地水佛風本身是有自性
這裡面當然還有一種論調
就是甚至從地水佛風造出來的東西
它也有自性
或者是有些特別標出來
譬如說也有人認為聲音是有自性的
所謂有自性就是它是一個常永遠存在的法
這裡面當然到最後都是佛要破的
因為佛透過他的智慧的抉擇分析
認為沒有任何一個東西有自性
也因為沒有任何一個東西有自性
所以沒有一個東西能夠永恆存在
因為沒有一個東西能夠永恆存在
所以任何東西都可以解脫
所以大家可以想一想
如果有哪一個東西它真正永恆存在了
那它就是有定向
定向就改不得
定向就解脫不了它的定向
所以有自性反而是解脫的障礙
那一樣的
我們為什麼不能解脫
因為我們認為我是真正存在
真正存在就是有自性
它是實在存在的
那當你確定我是實在存在
永遠存在
生生世世都存在
我只是換個身體
換個生命的形態
但那個我永遠存在
你只要是持這樣子的有生見
那你就永遠不能解脫
所以稱為邪見的第一個
但是在座的各位哪一個不是持這種見
所以我們基本上
你如果真的沒有經過經論的洗滌
那事實上我們天生以來就持邪見
因為我們為什麼會有這個生命
就是那一念無名
依那一念無名而讓我們的生命永遠存在
然後又貪求我生命的延續
那就輪迴不斷
苦惱不斷
痛苦不斷
所以這個如果沒有徹底的解決
那你永遠不能解脫
永遠不可能修正法
我們常常說
我們學佛其實很多動機是
希望我身體健康
事業順利
然後家庭美滿
然後就求一大堆
你學佛的目的都有所求
有所得
那這樣子的學佛的動機
那個動機就是你的因
因地不正果遭於趨
你那個動機不對
那得到的果是什麼樣
一定是歪七扭八的果
一定不是你真正要的果
所以當然最近我們也可以看得出來
其實一個人修得再好
生老病死對他來講
饒不過
也就跳不過
但是生老病死的相跳不過
你跟生老病死的相應
用什麼態度在相應
這個就會跳得過
當你不跟生老病死相應的時候
那就從生老病死解脫
你如果跟生老病死相應
那就不能解脫
所以這裡面
你如果把生老病死當真的一件事
那就不能解脫
你若曉得生老病死
是一種因緣
你活了八十歲
你不老
那不是妖怪嗎
那你身體四大不調
不病
那不是很奇怪嗎
所以包括生老病死
都是因緣所生
所以基本上沒有自信
不是真的
雖然不是真的
它存在了
那接下去
你對這個存在
你採取什麼態度
你的態度
你的認知是什麼
所以為什麼要證知見
證知見就看到了生老病死
它只是一種假象
不是真正的存在
不是不存在
而是它存在這種緣起
假借緣起呈現的一個現象而已
那你在這裡面
你只要不住相
就從那個相解脫
不是要把相消滅掉
當你不去著這個相的時候
就解脫了
所以我們現在要修的是
透過正確的知見
那才能夠有正確的思維
就是說你知見正確了
你在想任何東西的時候
就不會犯錯
那沒有錯誤的想法
就沒有無明
沒有無明就不會造物感煩惱
就不會痛苦
所以這個其實才是佛法的要義
佛法不是要你三頭六臂
佛法就是說
你即使沒有三頭六臂都可以解脫
你即使就在病裡面
你照樣可以自在
你即使要死都可以當下解脫
尤其你要證如意涅槃
還得配合死
就是你要從有餘涅槃
已經證得涅槃
但是他還有餘息在
還有業力在
你真的要證如無餘涅槃
你必須跟死配合
所以死其實造成你無餘涅槃的增上緣
一個基本條件
所以這裡面
我們說
當然就一般來講
都認為四大有自性
包括佛法裡面
其實很多
他還是同意四大有自性
因為你把一個東西
一直切一直切
一直分析到極微
到極微微層的時候
這時候他還是有
間、濕、軟、動的分別性
除非
就他
我們以現在物理來講
除非他從粒子變成波動
這時候就失去了地、水、火、風的間、濕、軟、動
那問題就是說
他的究竟像
其實有
就是開始有某些條件組合
才會呈現有
他本來是空相的
但是空相呢
具足條件就變成有像出現
所以從現在物理來講
其實也很容易理解
到最後發展出來的質值
甚至到最後的量值
那現在我們切切切
切到極細的時候
就是我們說奈米的道理
什麼
這些現在都很好用
很好用
譬如說奈米的油漆
鳥大便
不會黏著
沙土不會黏著
他沒有粗到可以讓這些東西可以黏上去
那一樣的
你對解析息空的功夫
如果下得深
那沒有任何念頭可以黏住你
所以我們現在大部分都很粗糙的
就反正緣起性空
所以一切都性空
都還沒有分析
答案就出來了
可見你那個分析沒有下功夫
答案沒有真正的內涵
所以千萬不要學佛學到最後什麼都空
那個嘴巴講空的人一點都不空
他就懶得去思維
所以趕快用空來安慰自己
我懂空了
懂空不重要
要正空才重要
你要正空必須徹底的瞭解空
徹底的解析空
解到一切有真正的不存在
就是說我們必須修到什麼條件呢
你要正空
必須要真正的心繫道
可以把所有有都切開
一法不鑿一法不立
這個才是真正的對空的理解
那正空的話就自然有正空的功德
正空的功德就必然可以解脫
必然不鑿下
但如果只是解空
就理解上的空
那個解不是真正的正解的空
那種空其實僅屬於安慰
那思想上就不走錯路
但是事實上也沒有解決問題
沒有再增加業障
但是也沒有解決問題
真正要修一定要實修
實修要真正的去聖解
就完全深入的究竟的去了解
空到底是什麼東西
那這個就沒有定
我們這樣講好了
你說你不著想
你為什麼會動
為什麼會動
誰叫你動
著想讓你動
色生相畏處罰六成讓你動
你空得了什麼
你什麼都空不了
接著更細的
你的心根本就是在無名妄動的習氣裡面
所以你控制不了
所以你心在動
你心在動還以為你不動
不為任何東西所動
外被靜動內被六成圓影動
內被妄想心意識的慣性動
你說你有什麼定力
沒有
如果沒有什麼定力
你什麼時候也轉不了
什麼東西都轉不了
什麼習氣也降服不了
所以學佛絕對不是空談
學佛真正的要懂
真正要懂你就真正老實下功夫
因為曉得不修不能正
講得再好
理解得好像再通透
根本就解決不了你的習氣業障
隨時在顯現你的習氣業障
那你學佛有什麼用
什麼道理都懂
但是派不上用場
所以這個才是真正要去探討下功夫的地方
我們曉得無常並不是四大無常
四大是有自性的
既然有自性就他性不變
所以不是四大讓他無常
也不是離開四大
那另外有一個什麼力量
讓什麼東西呈現無常
其實我們知道一切都不是誰造成的
一切的果象也不是誰造成那個果象
而是有某些
如果我們用人為的角度來講
有某些懂得道理的人
曉得要顯現這樣的果象
應該具足什麼因緣
然後他想辦法去讓這些因緣具足
那個果象就顯現了
就好像老農他懂植物的道理
然後他去儲備這些道理
那個植物就長得很好
就這個道理而已
那不是這個老農這個很內行的人
他能夠生出一棵很棒的植物
而是他懂得這個植物要長得那麼好
應該要具足什麼因緣
所以事實上一切果象都是因緣具足而顯現
不是誰創造了它
不是誰生出了它
所以一切法無生
它不是從什麼生出來
它只是因為具足這些因緣
所以呈現了那樣子的
我們認為對的好的果象
事實上真的一個人也是一樣的道理
如果我們懂得緣起的道理
一個人就會開始謙卑
一個人就會開始應用智慧
謙卑就不要自己很行
知道別人都比我行
我不行的別人都行
那我知道這個一定要靠誰來幫忙
因為我知道他行
然後你就有智慧
然後又謙卑
所以誰都願意幫你
你事實上是在促成某一件善事
或者理想的事
並不是說你在指揮
還是你有能力去造成什麼
所以越是有智慧的人
他一定越謙卑
因為知道完成不是他完成
他只是上面的一個增上緣
如果沒有下面的幫你忙
你什麼也完成不了
我們這樣一切完成了
又沒有說你看我多厲害
我怎麼安排安排
所以把這件事安排得多好
做得多圓滿
千萬別有這種想法
把所有願意參與的人都當成善知識
把那個功德都回向他們
因為沒有他們的參與
沒有他們的付出
不可能有這麼完美的結果出現
譬如說像我們這次的三千佛
我就覺得不錯
就帶得也不錯
參加的人的態度也不錯
佛堂更不錯
所以整個氛圍是很不錯的
所以一樣的道理
那我們齋天也是一樣
如果沒有那麼多人在那邊佈置
包括桌子排桌子
鋪桌巾
這個其實在在都要有人
所以每一件完美的事情的促成
是很多人的付出
共同來成就
我們一定要懂這個道理
懂這個道理
二方面就把所有東西都回歸到
他原來是什麼
不是哪一個人都厲害
每一個參與的人都是厲害
少了一個參與
某些事情就不完美
就這個道理
所以我們如果懂這個道理
那你要成就什麼東西
其實就用正面的想法來參與
就這個樣子而已
你不要一面幫一面唸
閒東閒西
這個不滿意那個不滿意
那個事實上其實都是不OK的
常常人家本來很發心要做事
結果我們一句不經意的
不好的話出來
那破壞了人家的發心動機了
所以從這個地方我們就
小的事實上沒有能造
既然沒有能造
沒有上帝
這個其實就佛法要
要另外提出來的
小的都沒有能造
怎麼會有大的有一個能造
所以根本上
當然現在我們大部分的宗教信仰
都是相信有一個能造
或許你不是基督教徒
但是你心裡面還是有一個庭宮
我們佛教也隨俗的
隨俗的還是有齋天
但是真有一個庭宮在處理這一切嗎
事實上
依我的話我就覺得不合道理
但是反過來講
你說縮小了以後
每一個家是不是有一個家長
那我們由這個地方去推
其實有這個並不是說所有屬於他
而是他是在這裡面扮演一個組合
扮演一個調整順序的角色的話
這時候我們又相信
這大自然其實還是有一股定力
一股緣起性的道理在
所以如果從這個抽象的角度來
你其實相信這個也不無道理
但是不要迷信到說
真的有一個什麼他掌控了一切
沒有
我們這樣講好了
一個家長能不能掌控家
根本就沒有
必須下面的人都跟他配合
不是一個人說了算
就要下面的人願意跟他配合
那同樣現在譬如說
即使有人在掌天盤好了
那這些老百姓每一個都沒有道德觀
那他怎麼掌理
他還是沒辦法
所以不是誰能夠決定什麼
緣起能決定什麼
那我們修行就懂得緣起
身觀緣起
善用緣起
那一樣的
不是你多健康就多偉大
健康什麼事也不做
那你健康有什麼用
頭腦好都不往正路上去思維
頭腦好有什麼用
所以在這邊要講的道理
就是你懂得道理以後
要把自己的行為
往對的路上去運用
這樣就善於利用你的生命
來達到生命的價值
這樣才是真正的我們生命的意義
所以佛法不是要讓你變成全能
而是要你善用自己所擁有的東西
包括身心
包括你的智慧
包括你的體力
你都要善用
那一樣的
這邊要提醒的
有些人當然覺得諸善奉行
但是不自量力
不自量力就沒有去觀察
你的身心的堪能到什麼程度
修行千萬不要透支
透支
你透出去的是有限的能量
但是要補回那有限的價值
你必須加很多倍去彌補
不值得
所以修行重點就在
行所當行
止所當止
你應該做就去做
能做就去做
但是應該停你就要停
不要勉強
所以在這個地方
當然也是提供給大家一個態度
就是說
行所當行
止所當止
止所當止叫止戒
止辭
行所當行叫做辭
所以這兩句話其實就戒律了全部
戒律
戒律就是你的行為的規律
行為要把握到
那現在精神都還很好
不要在那邊等睡覺
你精神還好就要善用你的精神
但是不要透支
其實該睡覺了還捨不得
還不想睡
久而久之你就會神經衰弱
身體也一樣
你每一次透支
到最後免疫力就下降
以後你要用它就很難用
所以正確就是有智慧
有觀照力
曉得我的身跟心
能夠做什麼
不能做什麼
這個其實也是智慧
這是一個很重要的層面
這個地方再往下講
是不是有一個離開四大
他能夠掌控這一切的法的一種力量在
其實這邊佛陀要給的答案是沒有
沒有這個東西
因為如果有這個東西
他應該沒有離開四大
如果是四大之外的一股什麼力量
那麼基本上他跟四大是不相應的
我們現在或許說
我用磚鐵可以建個房間
但是磚跟鐵不是四大
磚跟鐵是四大的具體化以後的
在凝固化
具足很多因緣以後的一種呈現
所以當然他沒有離開四大
但是他已經不是我們所講的四大的尖濕軟凍
他是四大的聚合而成的另外一個果相的一個條件
那我們利用這些條件再去促成什麼東西
所以這裡面已經很複雜
所以我們現在基本上都已經在末端探討東西
但是真正的學佛要去探討本源探討究竟的時候
其實是離開這些具象的
已經是很粗的東西的思考
你才能看到他的本源本體
然後才能升官緣起
我們現在不管是科學或者是哲學
其實所探討的還到不了底
因為科學基本上已經是比較後末端的物理
那當然現在科學越來越進步
所以他越來越往本體
往究竟的地方在探討
事實上也碰觸到了
那碰觸到以後才發覺
根本不是我們人為能掌握
包括量子這個理論
在剛開始蓬勃發展的時候
大家都熱烈的參與的時候
這幾個大咖尤其像愛因斯坦
他是完全對提出量子理論的科學家不同意
但到最後呢
其實那科學家也是利用愛因斯坦的相對論的道理
在量子上再突破
所以他們互相都是很好的朋友
但是互相都沒有看好對方
但是他們互相利用對方的長處
都可以造成更好的提升
因為基本上這些都不是一般人
像愛因斯坦絕對不是一般人
腦筋的容量、腦筋的開創性
絕對不是我們能想像的
像最近英國那個物理科學家
專門在探討宇宙的道理
那個也是一樣
我最近看他太太的描寫
這些人生來就不一樣
所以腦也萎縮
身體也萎縮
他再怎麼萎縮都比我們聰明的多
他再怎麼弱都比我們強的多
我們自以為強的跟他們一比
根本就很幼稚
學佛要學謙卑
那麼那些人其實不是學來的
天生來的
那他會不會天生那個樣子
如果從巴士田
他累生累絕都有在下很深的功夫
當然他這一世來
整個基礎跟我們不一樣
如果我們懂這個道理
那真的是還是要回來
關照我們的身心
不斷的突破
不斷拿不好的東西
我們這樣講
學好的都來不及了
為什麼還要掛在那些不好的上面
慈悲惜捨都學不來
為什麼整天掛在貪嗔痴慢疑
還有惡劍上
根本就沒有意義
所以我們懂這個道理
其實你很快就跳脫那個習氣的我
你很快就會自己
把自己救出來
除非自救
上帝救不了你
佛菩薩救不了你
一定要懂這個道理
不要迷信
一個人修得再好
他幫你都很有限
自己幫自己隨時幫得上忙
要別人幫
必須他剛好有那個姻緣
你要請一個人加持
也剛好他就在你面前
那其他人說我祈求誰加持我
結果好像得到加持
其實加持你的到底是誰
是你自己
不要懷疑
只有你自己能加持你自己
那你加持自己
就那份謙卑的心
一升起的時候
這時候業障就軟化了
誠懇的心一出現的時候
這時候心就老實了
身心就老實
就淨化了
所以很快可以從業障解脫
在這邊我想
因為今天發生一件事
就有一個同修
我看他走過來
就一副很恐慌的樣子
結果就在碰到我之前
有一個認為他很有修行的人
就跟我說
你全身都是那個東西
這個就很麻煩了
他就很恐懼
那這個你可以看到
如果我的話
我這個人就是沒有什麼大腦
我就說你把他抓來給我看看吧
他跟著我
他長什麼樣子
講給我聽一聽
長什麼樣子
你描述了半天
你講的是一個空相
你說有
在我右邊還是左邊
如果在我右邊
我會閃一下
如果在我左邊
我把他捏一下
所以不要
不要想那麼多
我不是說否定
我們身邊有任何東西
不是
而是要讓大家知道
既然你看不到
也聽不到
那有等於沒有
不要自己嚇自己
那我們千萬也不要
你說你看到了
那你要講的話
你必須心裡先有準備
我講了我可以幫你
不然的話徒增困擾
你可以看到都抓不了他
別人看不到
當然更不用說要抓他
處理他
所以千萬不要假裝
你眼睛有業障
看到不應該看的
明明沒有看到
說你看到
沒有聽到
那就幾乎接近神經分裂的層次了
人家都看不到
只有你看到
不是你修得好
你神經分裂了
嚴重的說
所以千萬不要裝神弄鬼
修行就是要慢慢脫離所有的相
凡一切相皆是虛妄
只有你越學越著想
明明沒有你說有
無中生有
那個根本就完全顛倒
所以千萬小心
不要走上那一條路
眼睛閉起來就看到什麼
常常聽到誰在跟你講什麼話
不管他講的是經典
還是我知道的
以前我大學有一個學妹
她隨時都聽到有人在罵她
其實我的分析的原因很簡單
因為她長得很可愛
但是90公斤
你可以想一想
她長得很可愛
但很胖
這種自卑
這種心裡面
本來是很完美的一面
但是又呈現不完美的一面
那種分裂
那種不能相應
一定造成她心裡很大的壓力
久而久之就會有幻覺出現
所以我為什麼要修子
其實就是讓這些不對的能量不能聚集
不對的想法不能使力
慢慢的就解脫這些業障
其實所有對立的想法通通是業障
那這個業障不是別人給你
而是你自己造成的
都是我們自己造成的
所以從這個地方
為什麼說它不是
如果說這個能造
是自己造自己的話
自己造自己應該怎麼樣
自己造自己就無惡無別
但我們會發覺
所有的東西從沒有變成有
都不斷的在改變
從來沒有保持它原來的樣子
從來沒有東西
譬如說那個紅豆生紅豆
紅豆種下去長出紅豆
不是這一顆紅豆直接生出那一個紅豆
而是它又抽芽
又有很多的變化
然後長出的相續
相類似於原來紅豆的樣子的紅豆
那些紅豆不是這一顆紅豆生出來
但不離這一顆紅豆
所以這邊不是要去否定什麼
但更不能夠執著什麼
以為誰生誰
所有東西單一顆紅豆
都不是由紅豆生紅豆
它過程裡面是從不斷變化到達成熟
又變出另外一顆紅豆
而不是原來的紅豆
雖然有點相似
但是事實上
即使是同一個
那個裡面的所有紅豆
大小都不一樣
你去把它分析
也都不一樣
都只是相似
不一
但是你看起來又大致上相同
差別不大
同屬一類
所以這裡面因為
這個因相跟果相
隨時在變
所以說從自己生出自己
沒有道理
自生沒有道理
那麼互生呢
地怎麼生水
地怎麼生火
因為性質根本就不一樣
所以不能互相生
既然分成四大
兼施軟動就很明顯
兼就兼 施就施
那當然到最後
我們說把它弄到最後就唯一的空性
那個就平等了
但是在它生成
有一個屬性存在的時候
我們就可以把它歸類到
這四大裡面的其中的一個
所以在這個地方
共生也不可能
互相生也不可能
自己生也不可能
那是不是能夠
這兩個就生出來
兩種可能叫兩種方法
兩種方式
兩種方便
兩種方法
這兩個本身就是互相違背的
自生跟互生
自生就不會互生
互生就不是自生
那這兩個
把它加起來能夠生出什麼嗎
也生不出來
兩個共生也不行
所以這邊講的是
各個相異
各個它的相
是不同的
那為什麼會造成不同的相
因為
是
互生的關係
如果自生呢
就不應該有不同的相
但是如果自生
會保持自相
所以我們看得出來
這個東西從沒有變成有
其實它是不斷的
一個一個階段的
都不一樣
我們看到果相的時候
其實它已經經過太多太多
不同的因緣組合
也就是說已經顯現
各種不同的相出現
只是這時候
沒有作為我們所研究
不是作為我們所探討的
所觀察的對象
所以你把它忽略掉了
就不一樣
包括我們的身跟心
身體會變成有病
絕對不是一天形成
那心裡會變成有病
也不是一下子
一個念頭就讓你
思想有病
都是慢慢慢慢
已經在累積病
因為我們不習慣做內觀
不習慣隨時看著自己的身跟心
的變化
所以就把那些
都已經具象的東西
都已經有現象的東西
你都沒有看到
都不相應
等你發生大問題的時候
這時候才注意到
糟糕了我得了什麼病
譬如說感冒其實也是一樣
感冒是一下子就感冒嗎
不是啦
在這個之前就有
如果你在還沒有變成感冒之前
會小心
譬如說喉嚨有點沙啞
那個也是人家拿給我的
義大利的那個喉片
那個叫什麼
你只要喉嚨
有點癢癢的
沙沙的你趕快
很快就好
那個很便宜
一點都不貴
所以很多東西
當你還沒有變成很嚴重的時候
其實這時候都很容易解決
那為什麼
在還沒有嚴重之前
你沒有發覺到
我們沒有養成
隨時覺觀
自己的五蘊的習慣
所以真正的修行
絕對要隨時
把你的精神
用在
覺觀你的五蘊
把它作為你
最重要的功課
尤其你如果開始在修行
千萬不要再往外攀緣
包括你說
拜幾拜啦
所有東西都要跟
覺觀五蘊
相應
所有的
修法
才會落實
才會跟智慧跟解脫
相應
如果你只是一心一意的
在做某一件事
而離開對自己
五蘊的觀察
那一件事
白費
所以其實我今天要講的是
把所有的佛法
跟你的生命
貼上來
你如果不貼上來
你以為你在修法其實修半天
對你的五蘊一點都沒有增上性
不好的沒有損減性
好的沒有增上性
那修行幹嘛
所以這個就不要離開你的身心
以為你在修行
修行就是要改變身心
就是要解脫身心
所以千萬不要忘了
隨時觀照你的五蘊
包括你在唸佛
一面觀照五蘊一面唸佛
是誰在唸
唸了以後有什麼用
跟你的五蘊有什麼
有什麼互動
如果都沒有互動
那念它幹什麼
大家可以慢慢去體會
可以慢慢去體會
禮佛
跟你的五蘊有什麼關係
絕對有關係
你五蘊不照做
怎麼會有一個人在禮佛
問題呢
我們就照做變成習慣
以後都沒有回來做內觀
所以拜半天只知道自己拜幾拜
那沒有用
那是表象的
唸佛也一樣
誰在持
持了以後對誰有沒有加持力
這樣慢慢你就會
很會用心的
很會用你的五蘊
來修法
修法會強化你的五蘊
的提升
甚至進一步就能夠
照見五蘊
它的本來命運到底是什麼
就證實相
證五蘊的實相
這時候你就有智慧了
好
所以在這邊呢
我們就要知道
只要是有照做的
有違法的
不管它停不停
其實本身都是無常
凡是一切有違法都是無常
那即使什麼東西
它是由四大組合而成
即使四大有自性
但是
由四大組合而成的東西
照樣是沒有自性
因為四大本身兼施軟動
是互相不相融通的
所謂不相融通
就是暫時互相支援
對方
那可能其中一個
先投降了
先不合作了
我們是
身體到最後
遞水否風再離開
再不合作的時候也是這樣
剛開始因為
你把他保護得很好
慢慢的生命力
慢慢弱了以後
這個主控者
的能力失去了以後
慢慢的四大就
各歸原來
誰也不理誰
因為沒有主人
所以
那個主人到底是誰
主人一般我們來講
就是我們的業力
也可以稱為我們的生命力
但生命力裡面
如果你是依於道的
依於法的
那這個生命力就跟道跟法相應
如果依於一般的業力習氣的
就跟業力習氣相應
所以我們現在要
轉業成道
修行懂道理
慢慢的把這個業力的生命
變成法的生命
變成道的生命
變成實相的生命
變成覺醒者的生命
就菩薩的生命
這樣才有意義
我們再
往下念
彼
彼行處壞無常者
為四大及造社不壞
至盡不壞
大會盡責
分析乃至微塵
觀察壞四大
及造社
行處意見長短
不可得
觀察四大不壞
行處壞邪
過哉述論
這邊有提到一個
最後那兩個述論
述論
那這個述論呢
就是也是六大教派
就六種
六論師裡面
一個最有影響力的論
到現在為止
印度教裡面
其實他們還是都用
這個基本論調在說法
這個基本論調
述就是有述目
述字
所以這一派的論點呢
是色心惡法
形成整個法界宇宙
那麼就以有生命來講
他認為有一個清淨的範
然後再加上
我的atma
就形成了所有友情
那這個友情呢
就一般的我們說一個生命
你如果去跟範多相應
你就走上解脫
圓滿的路
如果慢慢的離開那個範
就強化了這個atma
就自我的意志
或者自我的影響力
那你就越來越顯現
就是一種痛苦繁複的樣子
這是從這個叫惡言論
惡言呢
就有一個繁複的我
有一個究竟圓滿的我
究竟圓滿的我
我們稱他為範
那這個目前的我
叫做atma
就是你這個我
其實是一種業力習氣的組合
但是這個組合呢
可以慢慢的範化
就是神聖化、解脫化、圓滿化
所以從這個角度來講
所以為什麼有人懷疑說
如來藏的思想
是不是有點像他
似乎有點像
但是
絕對不是
我們探討到這邊
其實也是在不斷的講
如來藏不是範
如來藏我們可以假明
他是佛性
但是他不是一個永恆存在的東西
我們可以這樣講
你有一個永恆存在的佛性
怎麼可能有今天的你
一個都充滿著
如來智慧得像的東西
的真正存在
為什麼會變成現在
你這個業障深重的我
什麼都不太順的我
什麼都不如意的我
所以沒有那個東西
但沒有那個東西嘛
當你把這個我
慢慢的放鬆
放下的時候
你會發覺
原來當我都不照做
還沒有我之前
的我
還沒有我之前的我
那也不能稱為我
無我以後的實相到底是什麼
他說
一法不立一法不得
唯一的空唯一的清淨
你說怎麼來取那個名
當然就是
這裡面雖然是空
是明
他蘊含著能夠成就佛的
潛在的能量
跟可能性
所以我們就稱他為如來藏
因為他深藏著如來的智慧得像
他可以顯現
如來智慧得像
即使有這樣的潛能
你如果沒有去開發
沒有去長養
沒有去讓他完成
你也呈現不了佛的功德
跟莊嚴
所以非空非有
而不是永恆存在有一個什麼東西
不是那種論調
所以在這邊
差一點點就會差很多
所以為什麼修行
要很小心
就在你相信處
要起一情
就在你確定處
要再下功夫
再進一步觀察
這個就深處轉熟
熟處轉深
你不要說我這個已經底定了
譬如說
我們看很多佛經的道理
認為某一個法門
你只要好好修
照著修
那就一定能怎麼樣
其實等你修得很賢熟
很投入的時候
這時候一情自然會產生
當你修得有點相應的時候
一情會產生
就我們那一份
潛在的求真
想證實相的那個動機
永遠不會消失
我們現在為什麼有小的痛苦
希望離苦
因為我們有佛心
有一個
不是真正存在的東西
但是他又隨時會喚醒你
會叫你
所以
你說他有也可以
你說他沒有也可以
非空非有
非一非異
你說你的佛心跟我的佛心
有沒有不一樣
如果有不一樣
那你成的佛已經跟我成的佛不一樣
那如果一樣的話
你修可以讓我成就
你修就好
你把它修好
你就成就了
所以不是
這個一定要很小心的去思辨
也就是說很明顯的
修行就不斷的打掉
但是在打掉的過程裡面
要不斷的充電
就用法
來積極我們的資糧
包括福德包括智慧
要不斷的積極
達到某一個程度絕對不能自滿
要再往上突破
這樣才能夠
那個究竟的解脫
究竟的圓滿才能夠
撐得上
如果有頂
就是有終點
那再上去呢
所以你到這個地方
既然是頂
那上面呢
所以
其實真正我們如果懂的
空間的
沒有真正的十方
沒有真正的三四
三四十方
都是假名
為了方便說
所以我們只要生命存在
就還得做生命的突破
不斷不斷
那突破到沒有
什麼東西在突破了
這時候才是真正的無頂
就沒有再更上的東西
這時候才真正的解脫圓滿
如果還有一個目標
說我做到這邊就圓滿了
既然有一個終點
怎麼會圓滿
只要有終點就有限
有限怎麼會圓滿
無限才會圓滿
所以我們千萬不要
自我設限
千萬不要自我設限
包含你的生命
包含你的觀空
或者觀明
千萬不要自我設限
空 空到底
明 明變滿
這是一種訓練
空跟明的體性
才能慢慢展現出來
如果以為空就什麼都沒有
都什麼都不動念
那個空是頑空
如果那個明以為
就保持住這個明就好
它不會再進步
所以
我們的生命能量是無窮的
無窮無盡的
休息一下
這邊其實是滿不容易理解的
那我只能旁敲側擊的去
你如果依著字面上去解釋
把它弄成白話還是不懂
還是跟我們的生命好像沒有多大關係
那當然
也不是翻譯翻譯的不好
因為它實在是難
實在是不容易
要把它講清楚